Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend, herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub2
in der es heute im Wesentlichen
um zwei Themen gehen wird.
sub3
Bei beiden steht Mariam Lau (ML)
unter hohem Kompetenzverdacht.
sub4
Eine der profiliertesten Stimmen
im deutschen Politikjournalismus,
sub5
sie schreibt für die Kollegen
der "Zeit", in Teheran geboren,
sub6
versteht also wie wenige andere
sub7
auch etwas
von der Psychologie dieses Krieges.
sub8
"Was die Amerikaner nicht verstehen",
sagt sie,
sub9
"ist, wer in diesem Krieg stirbt,
ist ein Held für seine Umgebung.
sub10
Das ist die Mentalität,
um die es geht.
sub11
Das sind keine Geschäftemacher."
sub12
Wo also ist
der gesichtswahrende Ausweg für alle?
sub13
Und wo ist er - da sind wir jetzt
bei deutscher Innenpolitik -
sub14
wo ist er für den Kanzler?
sub15
Denn da geistert neuerdings
ein unheilvoller Geist
sub16
durch die erste Reihe
der Unionsfraktion, sagt sie,
sub17
und er hat auch einen Namen,
nämlich "Minderheitsregierung".
sub18
Was weiß sie darüber?
sub19
Herzlich willkommen.
sub20
Und vor allem, was weiß
Norbert Röttgen (NR) darüber,
sub21
der als stellvertretender
Vorsitzender genau dort zu Hause ist,
sub22
nämlich in der ersten Reihe
der Unionsfraktion?
sub23
Es gibt da diesen einen,
verräterischen Satz von ihm.
sub24
"Die Koalition
ist in einer kritischen Lage."
sub25
Das klingt so wie, die Lage
ist offenbar sehr viel ernster,
sub26
als man es
der Öffentlichkeit sagen möchte.
sub27
Was Iran angeht,
es ist v.a. interessant zu hören,
sub28
wie er die Lage des amerikanischen
Präsidenten analysiert.
sub29
Man könnte auch sagen,
ein erfrischend anderer Blick.
sub30
Herzlich willkommen.
sub31
Apropos US-Präsident, Helge Fuhst
(HF), Chefredakteur der "Welt-Gruppe"
sub32
war vor wenigen Tagen dabei, als beim
White House Correspondents' Dinner
sub33
im Washington Hilton
plötzlich Schüsse fielen.
sub34
Übrigens dasselbe Hotel,
vor dem 1981 auch Ronald Reagan
sub35
von Schüssen getroffen
schwer verletzt zusammenbrach
sub36
und nur knapp überlebte.
sub37
Wie hat er die Situation erlebt,
von der er sagt,
sub38
"Das war erstaunlich
schwach gesichert."
sub39
Und was - kommt grade
von einem Gespräch mit dem Kanzler -
sub40
weiß er über dieses Wort,
das so harmlos klingt,
sub41
aber das Zeug dazu hätte,
sub42
die deutsche Innenpolitik für immer
zu verändern: Minderheitsregierung?
sub43
Herzlich willkommen.
sub44
Gleich zu Beginn aber
schalten wir nach Washington
sub45
zu Elmar Theveßen (ET).
sub46
ET: Hallo, lieber Markus,
hallo nach Hamburg.
sub47
- Heute Staatsbesuch.
sub48
König Charles ist in Washington.
sub49
Was hat man da noch gespürt
von diesem Wochenende?
sub50
ET: Eigentlich nicht mehr viel,
außer mehr Sicherheit.
sub51
Man bemüht sich, sicherzustellen,
sub52
dass keine Vorfälle wieder passieren.
sub53
Es ist mehr Polizei
hier, als geplant.
sub54
Es ist weit geräumig abgesperrt,
etwas schwierig für uns,
sub55
ans Kapitol zu kommen.
sub56
Prince Charles hat
eine Rede gehalten.
sub57
- Elmar ist auch in der Welt
von Prinz Charles zu Hause.
sub58
Es ist König Charles mittlerweile.
sub59
ET: Ich bitte um Entschuldigung.
König Charles.
sub60
- Ich verstehe dich wunderbar.
sub61
Dieser Besuch ist politisch
und atmosphärisch sehr aufgeladen.
sub62
Warum?
sub63
ET: Der ist aufgeladen,
weil es in den letzten
sub64
Wochen schwere Verwerfungen gab
sub65
zwischen Präsident
Trump und Keir Starmer.
sub66
Trump hat Starmer vorgeworfen,
dass er nicht bereit ist,
sub67
engster verbündeter zu sein.
sub68
Er hat die Unterstützung
im Irankrieg abgelehnt.
sub69
Umgekehrt hat Starmer kritisiert,
sub70
dass die USA einen Krieg
im Iran angefangen haben,
sub71
ohne die Verbündeten
in Europa zu informieren.
sub72
Charles ist hier, um an Diplomatie
und Freundschaft zu erinnern.
sub73
Die hatte den größten Teil
der vergangenen 250 Jahre bestanden,
sub74
man hatte bei Differenzen
immer wieder zusammengefunden.
sub75
- Das ist ein total
interessanter Punkt.
sub76
Diese Beziehung
zwischen England und Amerika,
sub77
wie hat sich das
seit Trump verändert?
sub78
Du hast darauf hingewiesen,
wie lange das ist.
sub79
ET: Eigentlich hielt er sich gut an.
sub80
Die USA hatten Strafzölle verhängt,
dann ist es Keir Starmer gelungen,
sub81
bessere Bedingungen
im Handelskrieg zu erreichen.
sub82
Das Verhältnis hat
sich verschlechtert
sub83
wegen des Iran-Krieges.
sub84
Man hat nicht damit gerechnet,
dass man einbezogen wird.
sub85
Das geht anderen ähnlich.
sub86
Donald Trump hat die Entscheidungen
über den Irankrieg alleine gefällt.
sub87
Er hat keine Verbündeten
mit einbezogen.
sub88
So wird es in Großbritannien gesehen,
sub89
auch in Deutschland und Europa,
sub90
es wäre besser gewesen,
sub91
man hätte vorher ein gemeinsames
Ziel erarbeitet.
sub92
Über das Ziel des Regimewechsels wäre
man sich sicherlich einig geworden.
sub93
Aber die Europäer glauben,
dass der Weg,
sub94
den Donald Trump eingeschlagen hat,
sub95
militärische Gewalt in erster
Linie aus der Luft,
sub96
so ist dieses Ziel
nicht zu erreichen.
sub97
- Ich habe gerade
zu einem Transatlantik kann darunter.
sub98
Sie sind auch
vielen Amerika unterwegs.
sub99
Wie ist das Verhältnis
zwischen den Europäern und Amerika?
sub100
Wenn man versucht
mit den Leuten zu sprechen.
sub101
Kommen Sie an die Leute ran,
mit denen sie sprechen möchten?
sub102
NR: Ich komme heran und spreche -
beim letzten Mal,
sub103
in 1,5 Wochen werde
ich wieder da sein -
sub104
gezielt mit Parlamentariern.
sub105
Senatoren, Mitglieder des Hauses.
sub106
Das halte ich für bedeutsam.
sub107
Das ist nach wie vor
eine positive Beziehung.
sub108
- Und ist auch belastbar.
sub109
NR: Belastbar und positiv.
sub110
Auf der anderen Seite haben wir
in den USA, in Washington,
sub111
ein höfisches Regierungssystem.
sub112
Es ist keine Regierung,
kein Präsident,
sub113
der mit einer Regierung arbeitet,
sub114
deren Expertise er
in den Prozess mit aufnimmt.
sub115
Nur ein Drittel
der Stellen ist besetzt.
sub116
Es wird ein Kreis, den es gibt,
sub117
der Entscheider.
sub118
Das sind nicht alle Minister.
sub119
Meinen Informationen nach
sub120
ist der Verteidigungsminister
nicht dabei.
sub121
Es sind ca. sieben Leute,
die dort entscheiden.
sub122
Aufgrund der mangelnden Vorbereitung
sub123
für den Krieg gegen den Iran
sieht man, welche Folgen das hat.
sub124
Wenn man nur in einem kleinen Kreis
zusammensetzt, von vertrauten.
sub125
Und meiner Einschätzung
nach von Leuten,
sub126
die keinen Widerspruch geben.
sub127
Eine Regierung braucht pro
und contra, Widerspruch, Diskussion.
sub128
Diese Leute sind nicht
daran diskutiert.
sub129
Sie will auch nicht
mit ihren Ministerien.
sub130
Wenn man mit leitenden Beamten
spricht, stellt man fest,
sub131
die Informationsbasis
ist die gleiche.
sub132
Wir beide haben am Morgen
die Zeitung gelesen.
sub133
Man hat kein Plus an Wissen
aus der Regierung.
sub134
Sie erfahren aus der Zeitung,
was die eigene Regierung macht.
sub135
HF: Und so eine kleine Runde,
die entscheidet, so höre ich es auch.
sub136
Das hat zur Folge, dass wenn es
internationale Krisen gibt,
sub137
können Sie sich
noch eine oder 2 konzentrieren.
sub138
Viele Themen geraten
auch in Vergessenheit.
sub139
Die können dann auch nicht
weiter bearbeitet werden.
sub140
Auch das kommt dazu.
sub141
NR: Der Immobilienexperte Witkoff
macht alle Krisen gleichzeitig.
sub142
Gaza, Moskau, der mittlere Osten.
sub143
- Die Frage ist,
sub144
mit wem sollte Iran verhandeln?
sub145
Wen schickt man da hin?
sub146
Kushner und Witkoff sind
keine diplomatischen Profis.
sub147
Ist das ein Thema in den USA?
sub148
Da sind zwar Immobilienprofis,
aber keine Diplomatie Profis am Werk.
sub149
Ist das Thema in der amerikanischen
Öffentlichkeit,
sub150
letzten Endes ist es laienhaft.
sub151
ET: Ja, ich glaube, es wird
hier nicht nur wahrgenommen,
sub152
sondern auch heftig diskutiert.
sub153
Man weiß, dass Diplomaten
mit einbezogen werden müssten,
sub154
die mit dem Iran Erfahrungen haben,
auf Augenhöhe sind.
sub155
Der Vizepräsident sollte mitreisen,
sub156
er ist mit seiner der Delegation
abgereist,
sub157
weil der Präsident befohlen
hatte, ein Schiff anzugreifen.
sub158
Er sah schlecht aus.
sub159
- Wir wollen das Thema
nicht zu tief machen.
sub160
Der Anschlagsversuch am Wochenende,
sub161
da war Helge Fuhst auch am im Raum.
sub162
Wie sehr geht es in der Debatte
um den Secret Service.
sub163
Wie kann es sein,
sub164
dass einer doch so nah an so viele
hochkarätiger Politik herankommt?
sub165
Wenn es jemanden gibt,
der ultimativ abgesichert ist,
sub166
dann ist es
der amerikanische Präsident.
sub167
ET: Auf der einen Seite sagt
das Weiße Haus, es ist so gelaufen,
sub168
wie es laufen sollte
bei einem Attentatsversuch.
sub169
Der Täter ist nie
in den Saal gekommen,
sub170
es war keine unmittelbare
Gefährdung für den Präsidenten.
sub171
Aber wir haben die Bilder gesehen,
es gab eine Menge durcheinander,
sub172
es war nicht klar, welche Agenten
sind verwegen zuständig.
sub173
Der Vizepräsident wurde
schneller rausgeholt
sub174
als der amerikanische Präsident.
sub175
Offenbar hat man auch innerhalb
der Administration das Gefühl,
sub176
es muss dringend
nachgearbeitet werden.
sub177
Es werden diese Woche Vertreter des
Heimatschutzministeriums eingeladen,
sub178
man möchte darüber reden.
sub179
Es wird auch heftig kritisiert,
wie kann es sein,
sub180
dass viele hochrangige Vertreter,
sub181
der Präsident und der Vizepräsident
gemeinsam in einem Raum waren.
sub182
Normalerweise würde man sagen,
sub183
dass der Vizepräsident
auf keinen Fall dabei sein darf,
sub184
um sicherzustellen, dass am Ende
noch jemand regieren kann.
sub185
Es gibt viele Fragezeichen
und Kritik.
sub186
- Das alles wissend jetzt
die Frage an Helge Fuhst.
sub187
Was mussten Sie vorweisen,
um da reinzukommen?
sub188
HF: Die Sicherheit wird nicht
nur nachträglich gesprochen,
sub189
es war an dem Abend Thema,
sub190
als alle reingekommen sind.
sub191
Es wurde mit Kollegen
und Kolleginnen darüber gesprochen.
sub192
Wie es sein kann, dass man
da so einfach rein kommt.
sub193
Das war ein kleines Kärtchen,
das gereicht hat.
sub194
- Mit dem Ding sind Sie da rein?
sub195
HF: Da stand kein Name drauf,
nur Datum und Tischnummer.
sub196
Keine ID, kein Ausweis.
sub197
Da hat man noch zusätzliche
Sicherheitsvorkehrungen.
sub198
- Diese altmodischen
Metalldetektoren?
sub199
die man seit vielen Jahren hat.
sub200
HF: Die es am Flughafen gab,
aber das auch nicht das Problem ist,
sub201
wenn die Waffen erkennen.
sub202
Die Sicherheit und Kontrollschleuse
war nicht am Eingang, sie war innen.
sub203
Es sind hunderte Menschen
reingeströmt über den roten Teppich.
sub204
Hinzu kamen die Hotelgäste,
die da gewohnt haben.
sub205
Mehrere 1000 Menschen.
sub206
Die gar nicht gut
durchgecheckt worden.
sub207
- Das heißt, wenn du ein paar
Tage vorher eingecheckt hast,
sub208
wie der Mann es gemacht hat,
sub209
was du innerhalb des
entscheidenden Kreises
sub210
und wurdest nicht weiter überprüft?
sub211
HF: Vor dem Saal gab es
diese eine Sicherheitsschleuse.
sub212
Ansonsten nicht.
sub213
Dieser Attentäter hatte
sich da eingebucht,
sub214
auch wenn er noch nicht lange dabei.
sub215
Aber wenn man
in einer größeren Gruppe
sub216
etwas längeres vorgehabt hätte, hätte
man sich vorher ein buchen können.
sub217
Sie wurden nämlich
auch nicht durchsucht.
sub218
Diese Schleuse war
so locker gestaltet,
sub219
ich kenne selbst mehrere,
sub220
die einen Weg drumherum gefunden
haben und nicht durchgegangen sind.
sub221
- Unvorstellbar.
sub222
Man muss wissen, dass es
seine traditionsreiche Veranstaltung.
sub223
Waren Sie schon einmal da?
sub224
ML: Ich war nie da,
aber ich habe es ausgesehen.
sub225
Meine erste Frage an das Ereignis,
warum findet es überhaupt noch statt?
sub226
Hier ist ein Präsident,
sub227
der die Kollegen als
"Fake News" bezeichnet.
sub228
Ich finde,
sub229
wer auch nur
ein Hauch von Selbstachtung hat,
sub230
geht gar nicht hin.
sub231
- Doch, ich habe es genau gehört.
sub232
ML: Ich stoße doch
nicht mit jemandem an,
sub233
der etliche Medienhäuser
mit Kritik überzogen hat.
sub234
Jimmy Kimmel, er verlangt,
sub235
dass ein Stand-Up-Comedian abgelöst
wird. Da gehe ich doch nicht hin.
sub236
HF: Ich sehe es deshalb anders,
sub237
da ist die Frage,
sub238
was hat man für ein Verständnis
von der Veranstaltung.
sub239
Auch wenn man vieles gesehen hat,
sub240
vor allem bei der Obama
oder Clinton Zeit,
sub241
dass da wahnsinnig
viele Journalisten saßen,
sub242
Hollywood-Stars mit dazu kamen,
das war das,
sub243
was kritisch berichtet wurde.
Diesmal war auch geplant,
sub244
dass Preise vergeben wurden
für guten Journalismus.
sub245
Von einer unabhängigen Jury.
sub246
Da kann man immer drüber
streiten oder diskutieren
sub247
aber der Grundsatz
ist Pressefreiheit.
sub248
Natürlich hat es noch nie
eine Kompilation gegeben in den USA,
sub249
die so umstritten ist.
sub250
Es war das große Thema des Abends,
sub251
dass alle zum 1. Mal
mit Trump als Präsident,
sub252
er war der 1. Präsident jemals...
sub253
ML: Er war als Gast da.
sub254
- Ich muss kurz erklären,
dass wir 2011, glaube ich.
sub255
Eine berühmte Szene.
sub256
Um die Idee der Veranstaltung
zu vermitteln,
sub257
das ist, Elmar -
sub258
du warst selber schon häufiger da -
sub259
ein dialektischer Gedanke.
sub260
Das sind diese ganzen
Weiße Haus Korrespondenten
sub261
und die Journalistenblase,
sub262
die jeden Tag in Washington
berichtet was da vor sich geht.
sub263
Meistens gibt's dann
einen Satiriker oder Comedian,
sub264
der die Politik aufs Korn nimmt.
sub265
Und dann tritt der Präsident
selbst ans Rednerpult.
sub266
Das war immer höchst unterhaltsam.
sub267
Ich habe mir das häufig
im Fernsehen angesehen.
sub268
Trump war nie da.
sub269
Natürlich war die Frage berechtigt.
sub270
Warum geht man dahin,
der einen erkennbar verachtet.
sub271
ML: Das Geheimnis der Veranstaltung
war Selbstironie.
sub272
Und wenn es eine Eigenschaft gibt,
wenn die nicht mehr da ist,
sub273
und ich verwandle
das in ein höfliches Zeremoniell,
sub274
dann ist das natürlich kaputt.
sub275
- War das denn klar,
sub276
ob Trump überhaupt kommt?
sub277
HF: Das war klar.
sub278
Es war so, dass die meisten
Journalisten,
sub279
die dort teilgenommen haben,
sub280
und sich entschieden
haben hinzugehen,
sub281
von allen Medienhäusern aus den USA.
sub282
Es gab niemanden,
der das boykottiert hat.
sub283
Es war eine relevante
politische Veranstaltung.
sub284
Nicht um ihm zu zu jubeln.
sub285
Das war die Kritik vom Vorjahr.
sub286
- Dass er sich nicht stellt?
sub287
HF: Auch wenn Präsidenten davor,
sub288
die Pressefreiheit völlig
respektiert haben,
sub289
da gab es die Kritik,
sub290
dass da nicht Journalisten sitzen
sollten, die das zu jubeln.
sub291
Grundsätzlich waren
das dort politische Reden.
sub292
Es ging um Pressefreiheit.
sub293
Und diesmal die große Frage war,
sub294
was für eine Rede würde erhalten?
sub295
Egal welche er gehalten hätte,
sub296
hätte er seine Einstellung
über die Medien geändert.
sub297
Aber eine politisch
relevante Veranstaltung.
sub298
Und eingeladen von der Vereinigung
der Journalisten.
sub299
- Er lädt ja nicht
das Weiße Haus ein.
sub300
Wie hast du diese Diskussion
wahrgenommen,
sub301
die unser eigenes Geschäft betrifft?
sub302
ET: Ich habe es so empfunden,
doch zu viel Nähe im Gange ist.
sub303
Es sind viele Journalisten
im Weißen Haus
sub304
bei ihrer Arbeit sehr nah
an der Pressestelle dran.
sub305
Da gibt es die Möglichkeit,
zu schauen,
sub306
wie kriegt man
Informationen gesteckt?
sub307
Die Hauptstadtpresse schenkt
im Weißen Haus nichts.
sub308
Mutige Kolleginnen und Kollegen,
die kritische Fragen stellen -
sub309
da ist so ein Event etwas,
sub310
wo man sich die Wahrheit
in netttererer Form an den Kopf
sub311
werfen kann.
sub312
Hätte Donald Trump sich
hingestellt und gesagt,
sub313
wir feiern die Presse
und Redefreiheit,
sub314
damit hat niemand wirklich gerechnet.
sub315
Sondern eher, dass er gekommen ist,
um richtig loszulegen,
sub316
den Kollegen Dinge
an den Kopf zu werfen.
sub317
Das hätte am Ende
die Frage aufgeworfen,
sub318
was hätten sie gemacht?
sub319
Wie hätten sie reagiert?
sub320
Es war eine Inszenierung.
sub321
Donald Trump hat sich erst
entschieden, herzukommen.
sub322
Es war ein Drama, dass man
politisch nutzen konnte.
sub323
- Wo das Sie?
sub324
HF: Ziemlich die 4.
Tischreihe von vorne.
sub325
- Das heißt, vielleicht
können wir das zu spielen,
sub326
die Schüsse, die man hört,
haben sie das mitbekommen?
sub327
HF: Das hat man dort in der Mitte
und auch vorne bei Trump
sub328
hat man die Schüsse nicht gehört.
sub329
Weil die Lautstärke der Pegel
der Lautstärke so hoch war,
sub330
dass die äußeren 10
Reihen es gehört haben.
sub331
Wir wussten nicht, haben
wir es gehört oder nicht.
sub332
- Da sehen wir es auch.
sub333
Der Vizepräsident, der zunächst
rausgebracht wird.
sub334
Dann der Präsident.
sub335
HF: Einerseits richtig,
sub336
andererseits ist es wichtig Videos
von allen Seiten anzuschauen.
sub337
Während Trump da noch saß,
sub338
es sieht so aus, als würde
da einfach nur sitzen.
sub339
Da stand schon längst jemand vor ihm.
sub340
Ihm hätte da nichts passieren können.
sub341
- Warum, weil sie zwei verschiedene
Teams haben, die sich kümmern?
sub342
Das Team von Donald
Trump war langsamer?
sub343
HF: Es war nicht so, dass Vance
rausgeholt wurde,
sub344
und Trump noch da.
sub345
Er war schon da.
sub346
- Jetzt haben wir gerade
den mutmaßlichen Täter
sub347
am Boden gesehen.
sub348
Es gibt auch beeindruckendes
Material davon, wie er versucht hat,
sub349
reinzukommen.
sub350
Wir können das vielleicht
einmal zu spielen.
sub351
Wie schnell das ging.
sub352
Es ist jemand,
der auf Überrumpelung gesetzt hat.
sub353
HF: Wir sind eine Stunde
vorher dadurch gegangen.
sub354
Man sieht, schönes sechziger
siebziger Jahre Hotel
sub355
mit einem tollen Teppich.
sub356
Menschen gingen umher
sub357
der man muss die Jacke
nicht großartig ablegen.
sub358
Wenn man etwas mitnehmen wollte,
sub359
könnte man das sicherlich
geschickt machen.
sub360
- Wie haben Sie diese Panik
mitbekommen, der Leute dort?
sub361
Wie realisiert man so einem Moment?
sub362
HF: Ich war noch nie
in so einer Situation.
sub363
Es ging also, das innerhalb
von 2 Sekunden klar war,
sub364
was da passierte.
sub365
Je nachdem, in welche Richtung
man geschaut hat.
sub366
Ich habe an den Rand
des Saales geschaut.
sub367
Ich habe gesehen,
wie eine Welle von außen kam.
sub368
Die äußerste Tischreihe,
sub369
die am lautesten
die Schüsse gehört haben.
sub370
Sie sind aufgesprungen
und und unter die Tische gegangen.
sub371
Wenn das hunderte Menschen
auf einmal machen,
sub372
innerhalb von wenigen Sekunden, hat
das jeder und jeder dreht sich um.
sub373
Wir haben das genauso
schnell gemacht.
sub374
Irgendwann hat man dann den Secret
Service reinlaufen hören.
sub375
Bei uns waren
nur die Tischdecke am Rand,
sub376
man hat nichts gehört
und nichts gesehen.
sub377
Es hat sich angefühlt
wie eine Ewigkeit.
sub378
Es waren 4,5-5 Minuten.
sub379
- Was weiß man mittlerweile
über die mutmaßlichen Täter?
sub380
Was ist das für ein Mann? Motivation?
sub381
Wie konnte der problemlos
mit Feuerwaffen
sub382
in das Hotel einchecken?
sub383
ET: Er ist ein 31-jähriger Lehrer,
sub384
der seinen Abschluss
in Informatik gemacht hat
sub385
und dann für eine Firma
gearbeitet hat,
sub386
die nach Hilfe
und Förderung anbietet.
sub387
Er ist schon mal als Lehrer des
Jahres ausgezeichnet worden.
sub388
Er beschreibt es so,
sub389
seine Familie hat sich
in den letzten Jahren radikalisiert.
sub390
Er hat sich Waffen beschafft,
die er mitgebracht hat.
sub391
Ein Gewehr, eine Pistole,
mehrere Messer.
sub392
Wir wissen nicht das genaues
über seine Motivation.
sub393
Es gibt ein Manifest,
etwa 1000 Worte,
sub394
dass er an seine Familie
geschickt hat.
sub395
Daraus geht heraus, dass er
die Trump -Regierung verachtet,
sub396
und sie angreifen will,
bis zum höchst reinigen,
sub397
ohne Donald Trump selbst zu nennen.
sub398
Er bezeichnet Donald
Trump in dem Dokument
sub399
als Vergewaltiger, Pädophilen.
sub400
Es zeigt sich eindeutig,
sub401
dass hier ein politisch
Motiviertes vorliegt.
sub402
Offenbar konnte er
problemlos die Waffen
sub403
mit in das Hotel einbringen.
sub404
Am Ende seines Pamphlet schreibt er,
sub405
das muss kurz vor der Tat
entstanden sein,
sub406
dass er sich über die laschen
Sicherheitsvorkehrungen
sub407
gewundert hat.
sub408
Unterm Strich, ein Fall,
sub409
wie wir ihn in den letzten
Jahren mehrfach erlebt haben,
sub410
von beiden Seiten des Spektrums.
sub411
Dass Politiker angegriffen werden,
aus politischen Gründen,
sub412
dass man bereit ist, zu töten.
sub413
- Es hat Tote gegeben,
es hat Anschlagsversuche gegeben.
sub414
Das war das 3. Mal.
sub415
ET: Das dritte Mal auf Donald Trump.
sub416
- Noch eine letzte
Frage an Sie beide.
sub417
Ich habe heute gelesen,
ein Kommentar,
sub418
dass Reagan damals erkannt hat,
worin die Chance besteht.
sub419
Und versucht hat
auf seine politischen
sub420
Gegner zuzugehen.
sub421
Da das dann auch durchgezogen
hat um enorme Popularitätswerte
sub422
zur erzielen.
sub423
Wie hat da Trump reagiert?
sub424
ET: Donald Trump hat öffentlich,
unmittelbar danach,
sub425
zur Versöhnung aufgerufen.
sub426
Er wolle das Land einen.
sub427
Aber das gleich wieder verbunden
mit einem Post auf soziale Medien,
sub428
mit Vorwürfen,
sub429
dass die linksradikalen
und die Presse mit Schuld tragen.
sub430
Nach dem Anschlag
eines Politikers in Pennsylvania
sub431
hatte am Anfang seiner Rede
auch versöhnte Worte gefunden
sub432
und dann den mutmaßlichen Täter
wieder ins Feindeslager verordnet.
sub433
Er trägt zur politisch
aufgeheizten Stimmung mit bei.
sub434
Man muss auch sagen,
sub435
im extremen lagert auf der linken
Seite gibt es Rhetorik,
sub436
die die Menschen aufstacheln kann.
sub437
Die Bereitschaft, Gewalt einzusetzen,
um politisches zu erreichen,
sub438
das ist gewachsen in den USA.
sub439
Das zeigt,
sub440
dass so etwas in den nächsten
Monaten wieder geschehen kann.
sub441
- Haben die Amerikaner Angst
vor einem Bürgerkrieg?
sub442
NR: Nein, nicht...
sub443
- Weil ich weiß, dass das immer
wieder diskutiert wird.
sub444
NR: Im Gespräch mit Politikern,
sub445
ist es in meinen Gesprächen
noch nicht vorgekommen.
sub446
Es kommt vor in Diskussionen.
sub447
Das wäre nicht wahr,
dass zu bestreiten.
sub448
Auch seriöse Analytiker,
sub449
ich nenne die Namen nicht,
sub450
die das benennen.
sub451
Die diese Sorge konkret
haben, es benennen,
sub452
dass es dazu kommen kann.
sub453
Dass es zu Unruhen
sub454
und bürgerkriegsähnlichen
Situationen kommen könnte.
sub455
Das ist ein Teil der Diskussion,
das muss ich sagen.
sub456
- Wie haben Sie das wahrgenommen?
sub457
HF: Es kann immer Ereignisse geben,
die das ausgelöst haben.
sub458
Die Stimmung hat polarisiert,
sub459
das hat sich schon
in den Vorjahren aufgebaut.
sub460
Mit den ICE, mit den Razzien.
sub461
Es kann immer ein Ereignis geben, was
die Stimmung richtig kippen lässt.
sub462
ML: Eine verlorene Wahl zum Beispiel.
sub463
HF: Kann es auch.
sub464
NR: Das wird auch diskutiert
im Zusammenhang mit einer Wahl,
sub465
die droht, verloren zu werden.
sub466
Ich maße es mir nicht zu eigen.
sub467
Es wird darüber gesprochen,
sub468
auch nicht
in nicht-unseriösen Kreisen.
sub469
HF: Und trotzdem muss man sagen, man
sieht, es ist schon viel passiert.
sub470
Das Sturm aufs Kapitol.
sub471
ICE, es gab viele krasse Ereignisse.
sub472
Das war eine Zeit lang großes Thema.
sub473
- Trotzdem hat er sich
immer wieder gefangen.
sub474
Die Amerikaner haben
am Ende immer ihren Humor.
sub475
Wir schauen uns das vielleicht
noch einmal zum Abschluss des
sub476
Themas an.
sub477
Ein kleines Proseminar
in Sachen Statistik.
sub478
Da ist die Frage,
sub479
wie groß ist die Wahrscheinlichkeit,
dass manche Dinge passieren.
sub480
- Ich bin hier.
sub481
Es ist ein gefährlicher Beruf.
sub482
Wissen Sie,
ich erzähle die Geschichte.
sub483
Einfahren ist gefährlich.
sub484
Man nimmt ein Prozent unternimmt
man 10 % von einem Prozent.
sub485
Sie sterben.
sub486
Viel weniger als ein Prozent.
sub487
10 % von einem Prozent.
sub488
Ich denke,
Bullenreiten ist gefährlich.
sub489
Viel weniger als ein Prozent.
sub490
Aber wenn man einen Präsident nimmt,
sub491
sind das 5,8 %.
sub492
Und auf etwa 8 % geschossen.
sub493
- Der Hintergrund
ist brutal und tragisch.
sub494
Die Aussage hat es in sich.
sub495
Weil wir über den Iran sprechen,
an dich die Frage,
sub496
Wie diskutiert die amerikanische
Öffentlichkeit das?
sub497
Ich habe mitgekriegt,
Trump hat in diesen Minuten gepostet,
sub498
es geht um den deutschen Kanzler.
sub499
Er rechnet mit ihm ab.
sub500
Er habe keine Ahnung, wovon er redet.
sub501
Friedrich Merz will,
dass der Iran Atomwaffen besitzt.
sub502
Und er will etwas
mit dem Iran machen,
sub503
was vorher nie da war.
sub504
Wie liest du das?
sub505
ET: Er hat noch dazu
gesetzt, es sei kein Wunder,
sub506
dass Deutschland wirtschaftlich
so schlecht dran sei. Donald Trump
sub507
ist empört.
sub508
Er ist empört über jeden,
sub509
der in irgendeiner Form Kritik
äußert über sein Vorgehen im Iran.
sub510
Das sagen auch
einige aus seiner eigenen Partei,
sub511
dass kein Plan ersichtlich ist.
sub512
Vor dem Hintergrund stellt sich
die Frage, die kommt man daraus?
sub513
Wie kann Donald Trump
einen Sieg erklären?
sub514
Das ist wichtig für ihn.
sub515
Die jüngsten Vorschläge
aus dem Iran deuten darauf hin,
sub516
und möchte sich in der Frage
nach der Straße von Hormus
sub517
einig werden.
sub518
Nicht, was die nuklearen
Fähigkeiten des Iran angeht.
sub519
Ich glaube, man weiß auch
im Weißen Haus nicht genau,
sub520
wie man zu einem Punkt kommt,
sub521
wie man das Zuhause als
Erfolg verkaufen kann.
sub522
- Hat auch in den Umfragen
einen historischen
sub523
Tiefstand erreicht.
Was Beliebtheitswerte angeht.
sub524
Offensichtlich wollen
die Amerikaner es auch nicht.
sub525
Danke dir herzlich.
sub526
Diese Mentalität, von der Sie sagen,
sub527
dass begreifen offensichtlich
Politiker wie Donald Trump nicht,
sub528
da geht es nicht um die Frage,
machen wir einen Deal,
sub529
da geht es um etwas anderes.
sub530
ML: Um da nicht falsch
verstanden zu werden,
sub531
das interessante ist, dass man
es mit Leuten zu tun hat,
sub532
wie viel pragmatischer
sein, als bisher.
sub533
Die sich vorstellen können,
sub534
amerikanische Investoren
ins Land zu holen.
sub535
Diese Leute sind bereit zu sterben.
sub536
- Es ist beides.
sub537
Pragmatisch und zu allem
entschlossen?
sub538
ML: Die sind pragmatische
Liberalisten.
sub539
Sie sind bereit die Zahl
von 30-40.000 Opfer
sub540
im Regime kursiert.
sub541
Man hat Leute, die bereit sind
das eigene Volk zu knechten.
sub542
Das eigene Volk leidet
unter der Inflation.
sub543
Sie müssen in die Türkei
fahren um Öl zu kaufen.
sub544
Die Kombination ist für uns
schwer zu verstehen.
sub545
Von Leuten, die bereit
sind Deals zu machen,
sub546
die aber auch zu absoluter
Grausamkeit bereit sind.
sub547
Und aus den Revolutionsgarten kommen.
sub548
Viele, die Generäle sind,
sub549
haben erste Erfahrungen
in den achtziger Jahren
sub550
im Krieg Iran gemacht.
sub551
Der Revolutionsführer
ist als 17-jähriger
sub552
freiwillig in den Krieg gezogen.
sub553
Das waren seine Leute.
sub554
Die kennen sich seit Jahrzehnten.
sub555
Und der Revolutionsführer
ist offenbar verletzt.
sub556
Das Gesicht ist verbrannt.
sub557
Er kann schlecht sprechen.
sub558
Er kann sich nicht in der Nähe
von elektronischen Geräten aufhalten,
sub559
weil er Angst hat
umgebracht zu werden.
sub560
- Weiß man mittlerweile, wo er ist?
sub561
ML: Nein, man weiß nicht wo er ist.
sub562
Was man aber weiß,
sub563
dass er praktisch per Brief
mit den Generälen kommuniziert.
sub564
Es muss jemand seine Äußerung nehmen,
woanders hin tragen,
sub565
weil er nicht mehr telefonieren kann.
sub566
Das ist diese Situation.
sub567
Wir haben uns angewöhnt
von den Mullahs zu sprechen,
sub568
aber die Zeit ist vorbei.
sub569
Wir gehen rüber
in eine Militärdiktatur.
sub570
- Von einer Theokratie
in eine Militärdiktatur?
sub571
ML: Wovor auch Trump
große Angst hat ist,
sub572
dass das Nuklearabkommen,
sub573
dass Obama von 2015-2018
aufgekündigt hat,
sub574
mit dem Iran hatte.
sub575
Die Urananreicherung zugesichert hat.
sub576
Und Trump hat große Angst,
sub577
mit dem was jetzt raus kommt
bei den Verhandlungen,
sub578
schlechter da sein wird,
sub579
als der Deal, den Obama bekommen hat.
sub580
Letztlich bleibt es bei dem Programm.
sub581
Die Hauptsache für Trump ist es
die Straße freizubekommen.
sub582
Wenn das passiert, ist klar,
sub583
dass der gewünschte Regimewechsel
nicht stattgefunden hat.
sub584
Es ist ein etwas anderes Regime,
sub585
aber das war sicherlich nicht das,
was Trump gemeint hat.
sub586
Das Regime ist schon angeschlagen.
sub587
Sie gehen nicht als Sieger hervor.
sub588
Die Raketenbestände
sind eingeschränkt.
sub589
Die obersten Reihen sind dezimiert.
sub590
Die Wirtschaft liegt
absolut am Boden.
sub591
Die Leute können
sich nicht ernähren.
sub592
Mithilfe der Chinesen
werden alle überwacht.
sub593
Man kann nicht von einem glücklichen
siegreichen Land sprechen.
sub594
Aber unterlegen
und gedemütigt ist eher Amerika.
sub595
Die Operation hieß "Epic Fury".
sub596
Jetzt heißt sie "Economic Fury".
sub597
- Interessant ist,
wie Norbert Röttgen das sieht.
sub598
Er sagt, es ist gar nicht klar -
sub599
die große Exzählung ist,
die Supermacht wurde gedemütigt.
sub600
Sie sagen, es ist der Iran,
der Unterdruck ist.
sub601
Und ganz am Ende muss auch
der Regimewechsel stehen.
sub602
Der wird auch kommen.
sub603
NR: Ich - im Unterschied
zu anderen - sage,
sub604
ich bin nicht sicher, was kommt.
sub605
Ich sage auch,
die allgemeine Meinung,
sub606
die in fast allen Zeitungen
in Europa, in Deutschland,
sub607
in den USA steht,
bis auf das "Wall Street Journal".
sub608
Die tun so als wüssten sie,
worauf es hinausläuft.
sub609
Das können wir gar nicht wissen.
sub610
Das, was jetzt stattfindet,
sub611
ist der Übergang
in einen Wirtschaftskrieg.
sub612
Die Amerikaner haben
mit einem militärischen
sub613
Krieg begonnen.
sub614
Die Iraner haben
Raketen abgeschossen.
sub615
Sie haben im Kern immer
einen Wirtschaftskrieg geführt
sub616
mit der Straße von Hormus.
sub617
Ich finde, die USA haben überraschend
spät - und auch nicht zu spät,
sub618
glaube ich, für sie -
sub619
erkannt, dass sie auch
einen Wirtschaftskrieg führen müssen.
sub620
Mit der Blockade
der Straße von Hormus.
sub621
Iran hat im Grunde nichts mehr, sind
faktisch entwaffnet,
sub622
sie habe noch Raketen aber die alte
Führung ist ausgeschaltet,
sub623
sie haben keine konsistente
Führung mehr.
sub624
Sie haben die Straße von Hormus,
die haben sie eingesetzt.
sub625
Das ist meiner Meinung nach -
sub626
die Blockade der USA
sub627
für die iranischen Schiffe,
sub628
das setzt die Regierung
im Iran unter Druck.
sub629
Sie bekommen kein Cash
mehr für das Kick Öl,
sub630
dass sie an China verkauft haben.
sub631
Man kann Ölfelder nicht
an- und ausschalten.
sub632
Sie müssen das Öl irgendwo
unterbringen, in Tanks.
sub633
Die Kapazität, das Öl zu lagern,
sub634
das geht zu Ende.
sub635
Wenn das Öl nicht
mehr aus dem Ölfeld heraus kann,
sub636
droht dazu Ölfeld zu versiegen.
sub637
Wenn das passiert - das ist
eine Frage von Wochen,
sub638
nicht von Monaten -
sub639
dann ist die wirtschaftliche
Lebensbasis des Landes zerstört.
sub640
Das wiederum ist es,
sub641
was das iranische Regime
unter Druck setzt.
sub642
Darum ist es irre unter Druck.
sub643
Der Liter Benzin den USA
kostet rund 85 Eurocent.
sub644
Das ist viel, aber verglichen...
sub645
- Und Sie sagen, macht euch klar,
sub646
der Druck auf uns ist deutlich größer
als der Druck auf die Amerikaner.
sub647
Sie haben weiterhin
ein stabiles Wirtschaftswachstum.
sub648
Wir träumen von solchen Zahlen.
sub649
Die 85 % sind nicht schön,
aber verkraftbar.
sub650
Das Gegenargument
für mich wäre gewesen,
sub651
Trump hat im September die Midterms.
sub652
Bis dahin muss er geliefert haben.
sub653
NR: Ich glaube,
die Midterms sind gelaufen.
sub654
Als ich das letzte Mal in Washington
war, vor zwei Monaten,
sub655
da hat mir schon
jeder republikanische Politiker,
sub656
Kongressabgeordnete gesagt,
sub657
die Midterm Elections
werden haushoch verloren.
sub658
Das war vor zwei Monaten.
sub659
Jetzt ist die Zustimmung
für Donald Trump im Keller.
sub660
Ob er Angst davor hat?
sub661
Er weiß, er muss
mit mehr herauskommen,
sub662
wenn er den Krieg angefangen hat,
als Obama mit seinem Abkommen.
sub663
Zweitens, wenn das Ende
nach dem Krieg ist,
sub664
dass die Iraner die Kontrolle
über die Straße von Hormus haben,
sub665
20 % der Weltwirtschaft
unter Kontrolle haben,
sub666
dann bin ich der große Verlierer
sub667
in der Geschichte der amerikanischen
Präsidenten. Darum kann er das nicht
sub668
akzeptieren.
sub669
- Die Konsequenz daraus ist,
dass man durchziehen muss.
sub670
NR: Das will er nicht.
sub671
Er hat sich für einen
Wirtschaftskrieg entschieden.
sub672
ML: Der es nicht am Anfang war.
sub673
Sie haben gesagt, es war von
Anfang an ein Wirtschaftskrieg.
sub674
NR: Bei den Iranern.
sub675
Die Iraner haben schnell
die Schließung der Straße von Hormus
sub676
- Das war die Erkenntnis der Iraner.
sub677
Das wusste jeder.
sub678
Das ist das Mittel,
mit dem sie alle erpressen können.
sub679
Die ganze Welt.
sub680
Die Golfstaaten, die Nachbarn.
sub681
Die haben sie auch noch militärisch
unter Druck gesetzt.
sub682
Sodass ganz viel Druck auf
den amerikanischen Präsidenten kommt,
sub683
den Krieg zu beenden.
sub684
Zu dem Mittel haben sie schnell
und erfolgreich gegriffen.
sub685
Donald Trump und seine Regierung
haben erst nach vier Wochen erkannt,
sub686
dass der militärische Krieg
nicht zum Ergebnis führt.
sub687
Aber der Wirtschaftskrieg kann es.
sub688
Die Amerikaner reden
in der Öffentlichkeit anders,
sub689
als es ihre wahren Interessen sind.
sub690
Donald Trump sagt jeden zweiten Tag,
dass sie einen Deal abschließen.
sub691
Es ist aber sein Ziel,
sub692
die Märkte unter Kontrolle zu halten.
sub693
ML: Es gab Insiderdeals.
sub694
NR: Ich weiß nicht, ob er das war.
sub695
Er hat den Dollarpreis
des Öls über 100 Dollar
sub696
unter Kontrolle gehalten.
sub697
Was die Märkte
über die Zukunft denken,
sub698
das ist der heutige Preis.
sub699
Deswegen ist
die Einschätzung der Märkte,
sub700
das geht nicht durch die Decke,
es wird eine Einigung geben.
sub701
Die Iraner sind total unter Druck,
aber ihr reden ist,
sub702
wir müssen nicht verhandeln.
sub703
Es ist ein Psycho-PR-Krieg
sub704
und ein Wirtschaftskrieg,
die gleichzeitig laufen.
sub705
Donald Trump es unter Druck.
sub706
Seine Fähigkeit, sich auf längere
Zeit auf ein Thema zu konzentrieren,
sub707
dass kann man infrage stellen.
sub708
So zu tun, als wären
die Iraner kurz vor dem Sieg
sub709
und die Amerikaner gedemütigt,
sub710
das halte ich für einen Fehler.
sub711
Wir wissen aus dem Iran quasi nichts.
sub712
Wir wissen nur, was der Iran will,
dass wir sitzen.
sub713
In die Falle laufen viele.
sub714
Dass man das, was er Iran
mitteilt als wahr annimmt.
sub715
- Erfrischend anderer Blick.
sub716
Eine interessante Analyse.
sub717
Ich habe da
so noch nicht draufgeguckt.
sub718
Wenn man sagt,
sub719
die Midterms packst du weg,
sub720
und man auch nicht
wieder gewählt werden will.
sub721
Ich glaube nicht,
sub722
dass die Amerikaner das als
Wirtschaftskrieg gedacht haben.
sub723
Geführt wird das als die Identität
der islamischen Republik
sub724
gegen Amerika.
sub725
Das ist der kleine Satan,
Israel ist der große Satan.
sub726
NR: Die haben
keinen Krieg geführt, Frau Lau.
sub727
Die Iraner wollten keinen Krieg,
die wussten, wie schwach sie sind.
sub728
ML: Sie wollten kein Krieg.
sub729
Wenn er dann herangetragen wird,
sub730
hören wir ihn als einen natürlich,
ideologischen Krieg.
sub731
- Ist das nur die Rhetorik,
Propaganda?
sub732
Die Frage, wer blinzelt zuerst.
sub733
ML: Eigentlich
sind es die Amerikaner.
sub734
Ich sehe das aber anders.
sub735
Dieser Präsident ist
unter anderem gewählt worden,
sub736
um keine anderen Kriege
mehr zu führen.
sub737
Das tut er jetzt trotzdem.
sub738
Das nehmen seiner Leute ihm übel.
sub739
Ich will jetzt nicht
die ganzen Podcaster aufzählen.
sub740
Das spielt eine Riesen Rolle für ihn.
sub741
- Ich hoffe, ich zitiere richtig.
Ich habe die Tage gelesen,
sub742
da wäre ich auch tendenziell
bei Norbert Röttgen,
sub743
es sind nicht so viele,
wie es manchmal den Anschein hat.
sub744
Wir müssen den Medien aufpassen,
sub745
es sind manchmal Figuren wie Tucker
Carlson, aber die wirkliche Basis,
sub746
da sind noch viele an seiner Seite.
Da kann ich nicht erkennen,
sub747
dass das erodiert.
sub748
NR: Die republikanische
Partei sind immer noch die,
sub749
die für mehr Interventionen
sind als die anderen.
sub750
Das ist überraschend,
sub751
weil Donald Trump etwas
gegenteiliges Wahlkampf gemacht hat.
sub752
Das steht fest.
sub753
ML: Aber die muss er
dann auch gewinnen.
sub754
NR: Sie haben recht, da
stimme ich Ihnen zu.
sub755
Nachdem er sich auf dem Weg
eingelassen hat -
sub756
ob er das bereut oder nicht -
sub757
ich glaube nicht,
sub758
dass er auch Netanjahu
noch so gut zu sprechen ist.
sub759
Aber jetzt steht fest,
er muss gewinnen.
sub760
Wir können seine Entscheidung
für falsch halten, mit guten Gründen.
sub761
Wenn die USA verlieren,
ist es schlecht für uns.
sub762
Wir haben an dieser Stelle
das gleiche Interesse wie die USA.
sub763
Nämlich dass die USA gewinnen
sub764
und das Regime im Iran
sub765
nicht die Kontrolle
über die Straße von Hormus behält.
sub766
Und auch keine Atomwaffen hat.
sub767
ML: Wir wollen Sie dann
gegenüber Putin erklären,
sub768
dass wir es ablehnen,
sub769
dass die Souveränität
eines Landes verletzt wird?
sub770
Ohne dass es angegriffen wird.
sub771
NR: Damit habe ich
null Schwierigkeiten.
sub772
Putin zu sagen, du hast willentlich
aus imperialistischen Gründen
sub773
dein Nachbarland angegriffen,
dass praktisch wehrlos war,
sub774
und das ist ein Verbrechen
und völkerrechtswidrig.
sub775
Das ist eine schwarz-weiß-Lage.
sub776
ML: Und der Iran hat
die USA nicht angegriffen?
sub777
HF: Das ist schon
ein großer Unterschied.
sub778
NR: Der eine Fall ist für mich
eine eindeutige Lage.
sub779
Ein anderer Fall,
um bei dem Thema zu bleiben,
sub780
das ist ein Staat, Iran, ein Regime,
sub781
das diesen Krieg aktiv
unterstützt hat.
sub782
Es hat Krieg organisiert
in der Region.
sub783
Ohne das iranische Regime
kein 7. Oktober in Israel.
sub784
ML: Unser Interesse ist doch,
sub785
für uns ist das was in der Ukraine
geschieht viel relevanter.
sub786
Der Krieg, den Trump geführt hat,
sub787
frisst das Wirtschaftswachstum.
sub788
Und mit dem Gedanken
darf man nicht einfach
sub789
willkürlich auf ein Land losgehen.
sub790
NR: Es sind
unterschiedliche Fragestellungen.
sub791
Wenn Sie die Frage stellen, wären wir
dafür gewesen, dass er es macht...
sub792
ML:. Sie sagen,
"Mitgehangen, mitgefangen".
sub793
NR: Ich sage, es ist jetzt so.
sub794
Wir sollen uns nicht dazu stellen.
sub795
Ich sage
nur, wie die Interessenlage ist.
sub796
Hier wurde entweder gefragt -
sub797
wenn wir gefragt worden wären,
sub798
hätten wir wie die Golfstaaten
gesagt, lass es sein.
sub799
Wir sind aber nicht gefragt worden.
sub800
Der Krieg findet statt.
sub801
Jetzt ist die Frage, was ist
das Ergebnis dieses Krieges?
sub802
Meine These ist, wenn
dieses verbrecherische Regime,
sub803
das jetzt wahrscheinlich
noch schlimmer geworden ist
sub804
als vorher, gewinnt, dann
sind wir die Verlierer.
sub805
Wenn die USA sich durchsetzen,
sub806
diesen Wirtschaftskrieg gewinnen,
sub807
dann ist das gut für uns.
sub808
Es ist eine Chance
für den Mittleren Osten.
sub809
HF: Ich glaube auch, es ist
viel zu früh zu sagen,
sub810
wie das Ganze ausgeht.
sub811
Erst vor allen Dingen
eine Frage der Zeit.
sub812
Für beide Seiten, auch für die USA,
sub813
auch wenn die Midterms keine große
Rolle für ihn spielen,
sub814
ist für ihn auch die Zeit relevant.
sub815
Wenn Trump mehr Zeit hat als der Iran
sub816
aber für beide Gegner ist
Zeit der wichtigste Faktor.
sub817
Ich war überrascht, dass Trump
überhaupt diesen Krieg gestartet hat.
sub818
Er hat den Zeitpunkt verpasst,
sub819
vielleicht mit einem kleinen Sieg,
den groß verkaufend rauszugehen.
sub820
Jetzt kann er es durchziehen,
sub821
auf einem Weg, der nicht heißt,
viele Truppen rein schicken.
sub822
Das wäre die totale
Katastrophe für ihn.
sub823
- Nein, aber die "Schwäche"
hat die Analyse,
sub824
wenn man das eindeutig gewinnen
will und besser darstehen will
sub825
in den Geschichtsbüchern als Obama.
sub826
Mariam Lau hat recht, wenn sie sagt,
sub827
es kann dazu führen,
sub828
dass dieser Pariastaat...
sub829
ML: Wir versprechen den Iranern:
sub830
"Wenn ihr mit den Iranern
über die Straße von Hormus redet,
sub831
lassen wir Sanktionen zu".
sub832
Wir bieten an,
sub833
das habe ich nicht verstanden,
warum Merz es gemacht hat,
sub834
wenn das kein diplomatischer
Gewinn ist, weiß ich auch nicht.
sub835
- Das meine ich.
sub836
Deswegen muss, wenn
man das zu Ende denkt,
sub837
der Regimewechsel
am Ende stehen. Ob man
sub838
den nur mit wirtschaftlichem Druck
sub839
oder Boots on the Ground
gewinnt, ist die Frage.
sub840
NR: Ich habe auch immer gesagt,
dass wenn man es anfängt,
sub841
der Regime Wechsel
als Ziel mitgedacht?
sub842
Gegen Waffen, Raketen, zu kämpfen,
doch macht keinen Sinn.
sub843
Der Punkt ist,
sub844
warum ich auch
in dieser Verständigung große
sub845
Probleme habe,
sub846
wer die vorzustellen -
sub847
Donald Trump und die Amerikaner
haben ein Interesse daran,
sub848
die Straße freizuhalten.
sub849
Das iranische Regime genauso.
sub850
Es ist die letzte Karte,
die Straße von Hormus.
sub851
Darüber kann das iranische
Regime sich nicht verständigen.
sub852
Wenn das weg ist,
haben sie nichts mehr.
sub853
Das Regime hat ein Ziel.
sub854
Sie wolle nicht sterben,
sie wollen leben.
sub855
Als Menschen und als Regime
wollen sie überleben.
sub856
Das ist das klare politische
Kriegsziel des Regimes.
sub857
Das Regime soll überleben.
sub858
Wenn sie es aber nicht schaffen,
sub859
wirtschaftlich und militärisch,
sub860
den Druckpunkt
der Hormus-Straße verliert,
sub861
wird es schwierig.
sub862
- Wollen wir die letzten 20 Minuten
nutzen um über das Überleben
sub863
der deutschen Regierung zu sprechen.
sub864
Ich habe Sie vorhin zitiert.
sub865
- Man kriegt es öffentlich
gar nicht wirklich mit.
sub866
Aber hinter den Kulissen,
da geht es mir wie Ihnen,
sub867
wird vieles gespiegelt,
wenn die Kameras aus sind.
sub868
Wie schlimm ist es wirklich?
sub869
ML: Ich habe noch nie
so häufig gehört,
sub870
"Es geht nicht mehr".
sub871
Von beiden Seiten.
sub872
- Auch nicht zu Ampelzeiten?
sub873
ML: Nicht so häufig.
sub874
Wobei man im Nachhinein erfahren hat,
sub875
dass die FDP konzentriert
darauf hin gearbeitet hat.
sub876
Es gibt diesen totalen Überdruss.
sub877
Und auf diesem Überdruss
gibt es den Chef
sub878
des parlamentarischen Mittelstands,
er hat heute gesagt,
sub879
das wird nicht durchhalten.
sub880
Carsten Linnemann sagt,
es geht nicht weiter.
sub881
Der nächste Satz ist:
sub882
"Es gibt keine Alternative."
sub883
Es wird natürlich über eine
Minderheitsregierung gesprochen.
sub884
Aber ich kenne niemanden
aus der 1. Reihe,
sub885
der ernsthaft klagt,
sub886
" eine Minderheitsregierung
wäre ein Ausweg."
sub887
Was ich mal gehört habe war,
sub888
dass man da, wir
beschließen ein Haushalt.
sub889
Dann wirft Merz
die SPD Minister raus.
sub890
Besetzt das Kabinett
mit eigenen Leuten.
sub891
Dann müssen wir
keine Schlüsse mehr fassen.
sub892
Das ist natürlich Wahnsinn.
sub893
Die Vorstellung,
sub894
dass die AfD handzahm alles mitmacht,
was die CDU will,
sub895
genauso irrsinnig ist,
sub896
wie die Vorstellung,
dass die SPD lieb wartet,
sub897
bis die AfD mal nicht begeistert ist.
sub898
- Sie waren heute beim Kanzler.
sub899
Sie haben mit ihm gesprochen.
sub900
HF: Wenn er mir gesagt hat, wann
die Minderheitsregierung startet,
sub901
- Ich wollte fragen, wie es läuft.
sub902
HF: Darf ich es nicht sagen.
sub903
Ich habe einen Kanzler erlebt.
sub904
Obwohl die Situation so ist.
sub905
Dass es so nicht mehr geht.
sub906
Dass er die Reformen eigentlich
will ist unbestritten.
sub907
Die Frage ist,
sub908
wie lange reicht die Kraft
immer wieder Anlauf zu nehmen?
sub909
Immer wieder die Koalition
zusammen zu kriegen?
sub910
Wenn man sieht,
sub911
es bröckelt immer mehr hinweg.
sub912
Es gab eine Zeit, wo sehr
vertrauensvoll aussah.
sub913
Zwischen dem Kanzler
und dem Vizekanzler
sub914
war die Zusammenarbeit ein.
sub915
Wo jetzt auch
Fragezeichen hinter sein.
sub916
- Ist das die entscheidende Achse?
Die Frage an Sie beide.
sub917
Ich habe immer das Gefühl,
sub918
da kann links und rechts
alles mögliche passieren.
sub919
HF: Ich glaube, deshalb ist es
wichtig und zentral die beiden.
sub920
Weil die Fraktion
sicherlich anders war als
sub921
zu anderen Legislaturperioden.
sub922
Die Unionsfraktion sehen wir,
sub923
wie viel selbstbewusster sie
ist als zu früheren Zeiten.
sub924
Und auch konservativer.
sub925
Die jüngeren Gruppen, die es gibt.
sub926
Über die gerade berichtet wurde.
sub927
Deswegen ist gerade
so eine Verbindung wichtiger.
sub928
Und wenn es da auch nicht
mehr ganz leicht, wird es schwer.
sub929
- Was ist da vorgefallen?
sub930
Die haben sich gestritten?
sub931
ML: Ja. Es ist wirklich interessant.
Während diese
sub932
große Krise bereut,
sub933
sind sie ein nicht dabei,
einiges auf den Weg zu bringen.
sub934
Das wenn sie es machen,
sub935
es weit über die Hartz IV
Reform ausgehen würde.
sub936
Wirklich sehr konkrete Vorhaben.
sub937
Über die hatte man wird
ab Januar verständigt.
sub938
Über bestimmte Eckpunkte.
sub939
Und dann kamen
die beiden Landtagswahlen.
sub940
Klingbeil ging als Dead Man Walking
sub941
aus der verlorenen SPD Wahl
in Rheinland-Pfalz raus.
sub942
Und hat seinen eigenen Kopf
aus der Schlinge gezogen
sub943
mit seiner Rede.
sub944
Wo er die eigentlich geeinten
Punkte mit der Union,
sub945
die Flexibilisierung
des Arbeitsrechts,
sub946
und Dinge gesagt hat,
sub947
die Sozialdemokraten
eigentlich nicht sagen.
sub948
Wir können nicht
alle Dinge mit Geld lösen.
sub949
Da waren alle erstaunt.
sub950
Es waren die gemeinsam
Reformanstrengung,
sub951
die nach vorne gestellt
werden sollten.
sub952
Und jetzt gehen Sie nach vorne
und machen Reformen.
sub953
Was ist bei uns, nichts.
sub954
Das hatte die Stimmung angeheizt.
sub955
Klingbeil hat Merz gefragt,
sub956
ist es ok, wenn ich in Brüssel frage,
machen wir eine über Steuer?
sub957
Und da hat er gesagt, mach,
es wird sowieso nichts.
sub958
Dann sind sie in der Villa
Borsig aneinandergeraten.
sub959
Lassen Sie uns alle darauf
konzentrieren,
sub960
dass die Haushaltseckpunkte,
sub961
das diese Schritte gegangen werden.
sub962
Und jeder merkt, alle müssen
etwas dazu beitragen.
sub963
Und das Paket es leichter.
sub964
Es ist wichtig ein Konsens zu finden.
sub965
- Herr Röttgen, ich habe
sie vorhin zitiert.
sub966
Ernste Situation, ernste Lage.
Wie dramatisch ist es?
sub967
NR: Dramatisch ist etwas anderes.
sub968
Ich kann nichts von Ihrer
Schilderung bestätigen.
sub969
Ich komme heute Abend in die Sendung
sub970
aus einer zweitägigen Klausurtagung
der Fraktion CDU/CSU.
sub971
"Es geht nicht mehr", hat
da kein Mensch gesagt.
sub972
ML: Carsten Linnemann
hat es geschrieben
sub973
in einem öffentlichen Newsletter.
sub974
NR: Sie haben Carsten Linnemann
zitiert, "es geht nicht so weiter".
sub975
"Es geht nicht mehr",
sub976
ist eine andere Aussage. Sie kennen
sub977
mich, ich sage es so,
sub978
wie ich es erlebe.
sub979
Das kommt nicht vor.
sub980
Weil wir wissen, dass alles,
sub981
was Sie an Szenarien
mit Minderheitsregierung -
sub982
das ist alles Unsinn.
sub983
Die Lage,
sub984
wir haben über die außenpolitische
Lage schon gesprochen.
sub985
Wir können auch
über die wirtschaftliche Lage reden.
sub986
Die Abwanderung von Arbeitsplätzen.
sub987
Das selbst überhaupt
nur einen Schluss zu.
sub988
Wir müssen - dazu gibt
es keine Alternative.
sub989
Es gibt keine andere Mehrheit.
Die Fraktion,
sub990
da muss ich Ihnen widersprechen -
sub991
das funktionierenste Duo
in dieser Koalition sind
sub992
die beiden Fraktionsvorsitzenden.
Das ist das funktionierenste Duo.
sub993
HF: Es ist was anderes als
die Fraktion insgesamt selbst.
sub994
Mit unseren Kollegen von der SPD,
sub995
waren wir uns einig.
sub996
Zwischen den Fraktionen ist es auch
menschlich ein gutes Verhältnis.
sub997
Es ist anstrengend,
das muss ich sagen.
sub998
Es ist auch am zweiten mühsam.
sub999
Ich nehme es mit Überraschung -
sub1000
da muss ich dran arbeiten.
sub1001
Ihrer Beobachtung,
die ich Ihnen abnehme -
sub1002
ich stelle nicht infrage,
dass sie authentisch berichten.
sub1003
Das stimmt mit meinem authentischen
Erleben nicht überein.
sub1004
ML: Der Gedanke, wenn wir
keine Reform mehr beschließen,
sub1005
geht es nicht mehr weiter.
sub1006
Der ist Ihnen nicht untergekommen?
sub1007
NR: Das haben Sie eben nicht gesagt.
sub1008
Morgen ist im Kabinetts
sub1009
der Gesetzesentwurf
zur Krankenversicherungsrecht.
sub1010
Es stimmt, wenn wir es nicht
schaffen, uns zu einigen,
sub1011
dann tut die Koalition nicht das,
wofür sie da ist.
sub1012
In einer kritischen,
ernsten, dramatischen Lage,
sub1013
wirtschaftspolitisch,
außenpolitisch -
sub1014
da widerspreche ich Ihnen nicht.
sub1015
Die Krankenversicherungsreform
ist morgen im Kabinett.
sub1016
Sie ist als Gesetzesentwurf -
sub1017
ich kenne den Entwurf nicht -
sub1018
zwischen 16 und 20 Milliarden dar.
sub1019
Danach kommt die Pflegeversicherung.
sub1020
Es kommt die Rentenversicherung.
sub1021
Wir müssen auch
noch andere Dinge tun.
sub1022
Wir müssen es tun.
sub1023
Wenn wir es nicht täten würden wir
zu aller erst das Land ruinieren
sub1024
und uns selbst auch.
sub1025
HF: Es ist auch so.
sub1026
Die Reformen sind zum Greifen nah.
sub1027
Wir beobachten alle,
sub1028
dafür brauchen wir Vertrauen
und eine gute Zusammenarbeit.
sub1029
Die Frage ist,
sub1030
ob diese Schritte
und die nächsten Reformen
sub1031
wirklich so durchgezogen werden,
sub1032
wenn man merkt,
sub1033
dass Schritt für Schritt
der Zusammenhalt erodiert.
sub1034
Ich sehe immer noch nicht,
sub1035
dass die wichtige Mehrheit
auf beiden Seiten sieht,
sub1036
sie gewinnen oder verlieren zusammen.
sub1037
Sie müssen die großen
Reformen schaffen.
sub1038
NR: Es ist eigentlich offensichtlich.
sub1039
Wenn wir nichts hinkriegen,
verlieren wir beide.
sub1040
HF: Ich glaube,
das sehen nicht alle so.
sub1041
Es gibt immer Leute,
sub1042
die andere Interessen
haben und es anders sehen.
sub1043
Es ist nicht das erste Mal gewesen,
dass es durchaus ein Fehler ist.
sub1044
Wir haben die Landtagswahl
angesprochen.
sub1045
Die Regierungen warten oft,
sub1046
und wollen vor den Landtagswahlen
nichts Böses tun.
sub1047
Man hat es auch vorher verkündet,
dass die Reformen schneller kommen.
sub1048
- Wir wollen uns nicht gegenseitig
erzählen, dass es gut läuft.
sub1049
Sie haben den Kanzler gesehen,
er ist historisch unbeliebt.
sub1050
Heute in einer Umfrage auf Platz 20.
sub1051
Der letzte Platz.
sub1052
Gab es jemals einen Kanzler,
der so unbeliebt war?
sub1053
NR: Ein anderes Thema. Wir hatten
gerade das Thema, sagt die Koalition,
sub1054
dass sie sich selber aufgibt?
sub1055
- Wie viel Kraft hast du noch,
sub1056
wenn du bei so einer wichtigen
Umfrage auf Platz 20 liegst?
sub1057
Oder wenn Bärbel Bas sagt:
sub1058
"Diese Regierung hat kein Plan."
sub1059
NR: Ich habe nur der Beobachtung
widersprochen...
sub1060
- Aber das sagt jemand, die agiert.
sub1061
Über die eigene Arbeit
und eigene Regierung.
sub1062
NR: Das haben sie jetzt
zur Sprache gebracht.
sub1063
Ich habe auch niemals
die These vertreten,
sub1064
dass wir in einer guten
Performance sind.
sub1065
Das, was morgen im Kabinett ist,
war viel zu mühsam, erneut.
sub1066
Es hat viel zu viel gegeneinander
produziert.
sub1067
Das bestreite ich nicht.
sub1068
Die öffentlichen Äußerungen,
die gemacht worden sind...
sub1069
- Meinen Sie den Satz mit der Rente?
sub1070
NR: Ich will nicht Frau Bas...
sub1071
- Nein, lassen Sie uns
über den Kanzler sprechen.
sub1072
NR: Ich will auch einmal sagen,
der Satz mit der Rente,
sub1073
- Nein, lassen Sie uns
über den Kanzler sprechen.
sub1074
- Nein, lassen Sie uns
über den Kanzler sprechen.
sub1075
- Nein, lassen Sie uns
über den Kanzler sprechen.
sub1076
weil hier viele Menschen
zu schauen...
sub1077
- Es hat viele Leute
wirklich verunsichert.
sub1078
NR: Trotzdem steht genauso fest,
der Kanzler des gesagt,
sub1079
- Es hat viele Leute
wirklich verunsichert.
sub1080
wir reden überhaupt nur darüber,
wie die Rente steigen würde.
sub1081
Das ist der Sachverhalt,
über den gesprochen wird.
sub1082
Er hat nicht nur einen Satz gesagt.
sub1083
- War das Absicherung?
sub1084
NR: Jetzt will ich gar nicht
diesen Satz verteidigen.
sub1085
Der Satz war in einem Kontext.
sub1086
Es ist nur über diesen einen Satz
gesprochen worden.
sub1087
Es geht darum, wir reden
in der Öffentlichkeit, in den Medien,
sub1088
in der Politik,
über die schweren Fragen,
sub1089
die etwas wegnehmen,
sub1090
weil wir es uns nicht
mehr leisten können, das Niveau,
sub1091
das wir haben.
sub1092
Wenn die öffentliche Diskussion
immer so zugespitzt auf einen Satz -
sub1093
dann wird er gejagt
mit dem einen Satz -
sub1094
das glaube ich schon.
sub1095
- Das geht nicht.
sub1096
NR: Ich sage, sind die Medien,
die Organisationen, Lobbygruppen.
sub1097
Wir müssen sehen, in welchem Kontext
das gesagt wurde.
sub1098
Dass wir eine Rentenreform brauchen -
sub1099
die reden immer
nur den Anstieg von Renten.
sub1100
Ich will die Gelegenheit nutzen, dass
sub1101
darzustellen.
sub1102
- Wird gerade mit keinem Satz besser.
sub1103
Wenn Sie sagen, ich
muss das klarstellen.
sub1104
Sie sagen, dass mit der Rente
ist gar nicht so schlimm.
sub1105
Natürlich macht das was aus,
sub1106
wenn ein Kanzler sich
dahin stellt und sagt,
sub1107
das wird wenn überhaupt
eine Basisabsicherung sein.
sub1108
Das macht was mit den Menschen.
sub1109
Wir reden nicht darüber,
sub1110
ob die Rente
grundsätzlich zur Disposition steht.
sub1111
Sondern darüber, ob sie ansteigt.
sub1112
Das ist der Sachverhalt.
sub1113
Und draußen mit zu kriegen,
sub1114
wo die Inflationsrate ist, da
fangen die Leute an nachzudenken.
sub1115
Und verstehen,
dass das existenziell wird für sie.
sub1116
NR: Existenziell wird es
für die meisten nicht.
sub1117
Wenn man alles
auf einen Satz reduziert,
sub1118
wird man dem nicht gerecht.
sub1119
Der Zweck der Rentenreform ist,
sub1120
dass wir auch
in anderen Sozialversicherungen
sub1121
unsere Sozialsysteme
daran orientieren,
sub1122
was die Einnahmen sind.
sub1123
Wir haben viel mehr Rentenempfänger
und viel weniger,
sub1124
die die Rente bezahlen.
sub1125
Also wird es
zu Einschränkungen kommen,
sub1126
zu einer Absenkung des Anstiegs.
sub1127
Das ist keine gute
Botschaft, das ist klar.
sub1128
Man kann nicht gleichzeitig
von der Politik verlangen,
sub1129
müsste Reformen machen,
sub1130
und wenn etwas gesagt wird
sub1131
und Einsatz besser hätte
formuliert werden sollen,
sub1132
dann skandalisiert man
einen wirkt und macht Angst.
sub1133
Wir können nicht beides gleichzeitig.
sub1134
Wenn etwas nicht perfekt vorgetragen
wird, dann wird Angst gemacht.
sub1135
Es ist die Frage, wer öffentlich
über die Dinge diskutieren.
sub1136
Die Koalition muss im Zusammenhalt
und in der Zusammenarbeit
sub1137
besser werden. Keine Frage.
sub1138
- Wie schauen Sie darauf?
sub1139
ML: Da bin ich ärgerlicherweise
ein bisschen bei Herrn Röttgen.
sub1140
Weil es tatsächlich schlicht
und ergreifend die Wahrheit ist.
sub1141
Auf die Dauer wird es
nicht mehr ausreichen,
sub1142
sich nur darauf auf die gesetzliche
Rente zu verlassen.
sub1143
Er hat sich am Samstag
korrigiert und gesagt,
sub1144
wir werden die Renten nicht kürzen.
sub1145
Er wird die gesetzliche Rente
nicht mehr stemmen können.
sub1146
Wie ist es so,
sub1147
dass man an
allen Ecken und Enden merkt,
sub1148
das deutsche Geschäftsmodell
ist an seine Grenzen gekommen?
sub1149
Das werden wir spüren.
sub1150
Früher konnte man politische
Konflikte damit lösen,
sub1151
dass man Geld
beiden Seiten gegeben hat.
sub1152
Diese Zeiten sind vorbei
und das wird man spüren.
sub1153
- Das ist aber nicht mein Thema.
sub1154
Die Leute sind da sehr viel weiter
als wir Ihnen manchmal zutrauen.
sub1155
Mir geht es um die Art und Weise,
wie man kommuniziert.
sub1156
ML: Das war nicht geschickt.
sub1157
- Es ist zum wiederholten Mal.
Genauso wie das allgemeine
sub1158
"Ihr arbeitet zu wenig" - wer genau?
sub1159
ML: Es gibt europäische Vergleiche.
sub1160
HF: Die Frage ist, wie werden
damit Debatten aufgebaut.
sub1161
Auch hier nicht ganz
überlegt in der Sekunde.
sub1162
Wenn man auch nur einen Satz sagt,
sub1163
man stößt eine Debatte auf.
sub1164
Da muss man sehen, wie setzt
man die Debatte fort.
sub1165
Das funktioniert nicht immer damit,
sub1166
sich am nächsten Tag zu korrigieren.
sub1167
Das ist das große Problem hier.
sub1168
NR: Das ist ein Teil des Problems.
sub1169
- Es wird nicht das letzte Mal
gewesen sein,
sub1170
dass wir dieses Problem haben.
sub1171
Ich habe das Gefühl,
ich bin ein Außenseiter an dem Punkt.
sub1172
Das bin ich gerne.
sub1173
- Ich finde, es geht darum,
dass man Leuten präzise sagt,
sub1174
was auf sie zukommt.
sub1175
Und wenn man immer wieder
Allgemeinplätze von sich gibt,
sub1176
um sie dann wieder einzusammeln,
sub1177
das habe ich gemeint
und das war nicht so gemeint.
sub1178
ML: Wollen wir stattdessen weiter
politische Fahrstuhlmusik hören?
sub1179
Mir ist es lieber,
es rutscht mal jemanden was raus.
sub1180
Und es wird korrigiert, aber
wir kriegen diese Fahrstuhlmusik.
sub1181
- Ist ja noch etwas dazwischen. Wir
sind leider am Ende der Sendung.
sub1182
Wir vertiefen
das bei anderer Gelegenheit.
sub1183
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1184
Wir sind morgen wieder für Sie da.
sub1185
Bis dahin, danke schön, Tschüss.